here are the news stories were covering
Eia ka moʻolelo o nā moʻolelo
this week in the category 5 TV newsroom
keia hebedoma i loko o ka waeʻano 5 TV newsroom
the lesson learned from Dutch Court
ke aʻo i aʻoʻia e ka 'Aha Holani
crime does pay
hewa ka uku
ransomware thieves have been let off
Ua hoʻokuʻuʻia nāʻaihue pakele
with community service
me ka lawelawe kaiāulu
another German state plans to switch
ua hoʻonohonoho kekahi pae'āina Kelemānia e hoʻololi
back from Linux to Windows Google has
hoʻi mai Linux iā Windows Google
followed the lead of Apple by banning
e hahai i ke alakaʻi o Apple ma ka pāpāʻana
crypto mining apps from its Play Store
nā polokalamu kāleka crypto mai kāna hale kūʻai
Microsoft wants to stop Windows 10
Makemakeʻo Microsoft e ho'ōki i ka Windows 10
updates from annoying you these stories
hoʻopōhala mai ka hōʻehaʻana iāʻoe i kēia mau moʻolelo
are coming right up
e hele mai ana i luna
don't go anywhere Jeff Westen Gemma
Mai hele i kahi o Jeff Westen Gemma
you're building a brand-new beautiful
Ke hana neiʻoe i kahi nani nani
website what are you you're a terrible
he ahaʻoe e weliweli ai
actor
ka mea hana
what does where acting comes into play I
mea e hana ana ma kekahi hana naʻaupō hele mai i loko o hula au
don't know you're supposed to act okay
ʻAʻoleʻoe iʻike e pono anaʻoe e hana maikaʻi
I'm building a really cool website are
Ke kūkulu nei wau i kahi pūnaewele kūpono loa
you building a really cool website just
Ke kūkulu neiʻoe i kahi pūnaewele pono loa
because Jeff is confused doesn't mean
no ka mea, Jeff mea pioloke aʻole i manaʻo '
you have to be visit cap five dot TV
Ponoʻoe e hele i ke kipaʻelima pae TV
slash DreamHost to sign up for unlimited
hoʻolālā i DreamHost e kākau inoa no ka palena
web hosting for your website with
pūnaewele pūnaewele no kāu pūnaewele me
unlimited email accounts MySQL databases
pūnaewele leka uila pūnaewele mySQL
the latest version of PHP WordPress and
nā'ōlelo hou o PHP WordPress a
more and even a free domain name
nui a me kahi inoa inoaʻole
registration it's less than six dollars
ke emi iho nei ma lalo oʻeono mau kālā
per month so sign up today cat5 dot TV
no kēlā me kēia mahina i hōʻailonaʻia i kēia lā cat5 puni TV
slash DreamHost
hoʻolālā DreamHost
this
kēia
a category-5 TV newsroom covering the
kahi papa-5 Pū nūhou TV
week's top tech stories with a slight
nā'ōleloʻenehana paʻakikī o ka wiki me kahi liʻiliʻi
linux - I'm Becca Ferguson and here are
Linux -ʻO wauʻo Beka Ferguson a eia nō
the top stories were following this week
Ua ukaliʻia nā moʻolelo kiʻekiʻe i kēia hebedoma
two men who masterminded various coin
ʻelua mau kānaka iʻike i nāʻano kālā likeʻole
vault ransomware infections will carry
ʻO ka pahuhopu ransomware e halihali
out 240 hours of community service as
i ka 240 mau hola o ka lawelawe kaiāulu
punishment for compromising thousands of
ka hoʻopaʻi no ka hōʻemi i nā tausani o
computers and profiting around twelve
nā polokalamuʻeleʻele aʻoi aku ka piha i kaʻumikumamālua
thousand dollars from their users the
tausani dala, mai kā lākou mea hoʻohana i ka
sentence was handed down by a court in
ua hāʻawiʻia ka'ōlelo hoʻokolokolo e kekahi aloaliʻi i
Rotterdam in the Netherlands where it
ʻO Rotterdam ma ka Netherlands kahi o ia
was ruled brother's melvin and dennis
ua noho aliʻiʻo ia i melvin a me dennis
van de ben DB had earned leniency based
ua loaʻa ka hoʻokele o van de ben DB
on their cooperation with police lack of
i ko lākou hui pūʻana me ka nele o ka mākaʻi
a criminal record and young ages at the
i ka moʻolelo hewa a me nā'ōpio i ka wā
time they were collared in 2015
ua huiʻia lākou i ka makahiki 2015
melvin was 22 in dennis 18 at the time
aia 22 melvin i dennis 18 i kēlā manawa
of their arrest prosecutors had asked
o ko lakou hopu ana ua noi aku ka poe hoopii
that they receive a year in prison in
e loaa ia lakou he makahiki iloko o ka hale paahao iloko
addition to the 240 hours of community
Hoʻohui i nā 240 hola o ke kaiāulu
service coin vault surfaced in 2014 as a
Ua hoʻopukaʻia ka vault mokulele i ka makahiki 2014 ma
high-profile scrambling malware software
polokalamu polokalamu kamepiulaʻoihana kiʻekiʻe
encrypted victims documents and demanded
nā pepa i paʻiʻia i koiʻia a koiʻia
they pay a ransom of one Bitcoin were
ka mea, e uku i ka uku o kekahi Bitcoin, he
the few hundred euros at the time to
ka mau haneri Euro i ka manawa e
restore access to their data while the
ho'āla hou i kā lākouʻikepili i ka manawa
pair was only charged with infecting
ua pahu waleʻia nā pālua e like me ka hūnā
1259 machines researchers have estimated
Ua hoʻohālikelike nā kānaka noiʻi 1259
that the actual number of pcs hit with
i ka mea maoli helu o pcs pua me
the malware was more like fourteen
ua like ka nui o nā polokalamuʻehā
thousand with victims in more than 20
me nā mea i loaʻa i loko o ka 20
countries it was claimed in court that
nā'āina i koiʻia i loko o ke aloaliʻi
about 100 people coughed up the ransom
ʻO kahi paha 100 mau kānaka i pale i ke kumukūʻai
demands before antivirus makers were
nā koi ma mua o nā polokalamuʻeleʻele
able to develop a decryption tool to
hiki iāʻoe ke hoʻomohala i kahi mea hana decryp
unscramble hostage files the malware
nā pūnaewele hoʻopiʻiʻole i nā pūnaewele
would only be eradicated fully in 2015
e hoʻopau waleʻia i ka makahiki 2015
when the brothers were arrested and the
i ka hopuʻiaʻana o nā kaikunāne me ka
full decryption keys were recovered
ua kiʻi houʻia nā kī piha decryption
interestingly it was the pair's Dutch
ʻO ka mea e mahalo ai ka Dutch
nationality that brought them down
nā lāhui i lawe iā lākou i lalo
researchers were able to pinpoint the
ua hiki i nā kānaka noiʻi keʻike i ka
locality of the authors to the
ka wahi o ka poʻe kākau i ka
Netherlands after finding snippets of
Kelelani ma hope o ka loaʻaʻana o nā snippets o
the code containing flawless Dutch
ke karaima i loaʻa flawless Hōlani
phrases that are usually only used by
nā hua'ōlelo i hoʻohanaʻia wale nō e
native speakers of the notoriously
ka poʻe'ōiwi maoli o kaʻike
difficult language Kaspersky Lab who
'ōlelo koʻikoʻi Kaspersky Lab nāna
helped lead the investigation and
kōkua alakaʻi i ka hoʻokolokolo 'ana a me ka
eventually an eventual takedown of coin
i ka hopena, he hopena kālā
vault said that despite the lenient
Ua'ōleloʻo Vault me ​​ka manaʻoʻole
sentence the ultimate take away from the
e hoʻoholo i ka lawe loaʻana mai ka
three-year ordeal should be but in the
ʻO nā makahiki heʻekolu makahiki wale nō i loko o ka
end extortionist do
pau ka extortionist hopena
caught hmm and get 240 hours of
hopuʻia hmm a loaʻa i 240 mau hola o
community service for something
lawelawe kaiaulu no kekahi mea
sometimes folks are made to be used as
I kekahi manawa ua hanaʻia kekahi e hoʻohanaʻia
an example like like let's let's let
ʻO kahi hiʻohiʻona e like me kāua, e waiho kāua
people know that hey you do not want to
kanaka ike i Hey oe e e makemake i ka
go down this road route of criminal
e iho i kēia alahele hana hewa
activity using computers and this is
hana me ka hoʻohanaʻana i nā kamepiula aʻo kēia
quite the opposite of that where yeah do
ʻo ia hoʻi kaʻaoʻao o kēlā wahi e hana aiʻoe
you think that they should have a much
oe i manao ia mea, e loaʻa i ka nui
less lenient sentence well first of all
emi mai lenient'ōlelo maikaʻi mua o nā mea a pau
what happened with all the money that
ʻO ka mea i loaʻa me nā kālā a pau
they collected well I'd imagine that the
uaʻohiʻohiʻia lākou e like me kaʻu e noʻonoʻo nei
courts would have taken it I mean if
makemake ua lawe pā hale ia au makemake ina
they can't have
ʻaʻole hiki iā lākou ke loaʻa
they can't have just given them the
ʻAʻole hiki iā lākou ke hāʻawi wale iā lākou
money okay well 240 community hours of
Hiki maikaʻi ke kālā 240 mau manawa kaiaulu
community service and now you're rich
lawelawe kaiaulu a i kēia manawa ua waiwaiʻoe
you can keep the money in your bank
hiki iāʻoe ke mālama i ke kālā i kāu kāleka
account no I don't think that's yeah
ʻAʻoleʻike wauʻo ia
case but I mean did the victims get
akā, ua'ōlelo au i ka mea i loaʻa i ka poʻe i loaʻa
their money back that's what I wonder Oh
ʻO kā lākou kālā e hōʻailona nei iaʻu
or did they get their files back like
Ua loaʻa paha i kā lākou mau kāleka like
what about the what about the victims
pehea e pili ana i ka mea e pili ana i nā mea i make
that didn't get their files back hmm I
ʻaʻole i loaʻa i kā lākou mau kope i hmm I
mean cuz we're assuming I mean that the
'o ia hoʻi , ke manaʻo nei au he
Kaspersky tool that is used to decrypt
Mea hana Kaspersky i hoʻohanaʻia no ka hoʻoholoʻana
it maybe because they've got the master
malia paha ua loaʻa iā lākou ka haku
keys they can but people are not all
nā kī e hiki ai iā lākou keʻole nā kānaka a pau
gonna know that they can reach out and
hiki ike i ka mea, ke hiki mai, a
download a program to decrypt their
e hoʻouka i kahi papahana e hoʻopau i kā lākou
files by then maybe they've moved on and
nā'ōnaewele a laila ua neʻe paha lākou a ma
took taken the loss or maybe some
lawe i ka poho a iʻole paha
companies were put out of business by it
Ua hoʻokuʻuʻia nā poʻe i kaʻoihana e ia
think about a small company that whose
e noʻonoʻo i kahi kamaliʻi liʻiliʻi nāna
entire file system was encrypted and
ua hoʻopunipuniʻia ka pūnaewele pūnaewele a pau
they didn't have the money to cough up a
ʻAʻole lākou i loaʻa i ke kālā e hoʻolālā i ka
Bitcoin mm-hmm that went up to 1,900
ʻO Cycoin mm-hmm i piʻi aku i 1,900
dollars in value and then they they went
ʻO nā dala ke kumukūʻai a laila hele lākou
out of it maybe they went out of
mai laila paha ua puka aku lākou
business yeah I don't know I get I
ʻO kaʻuʻoihana iʻikeʻole wau i loaʻa iaʻu
wonder what a comparable sentence would
e haohao i ka hopena like
be for shoplifting like just in terms of
e no ke kāhāhā e like me keʻano o
dollars and cents
dala a me na keneta
if you stole X number of dollars from a
ināʻoe iʻaihue i ka helu X o nā kālā mai ka
store versus crypto coins so twelve
nā kumukūʻai a me nā helu crypto pēlāʻumikumamālua
thousand dollars from a store are you
Mililani kālā mai kahi hale kūʻai akuʻoe
gonna get just 200 for 240 hours of
hiki kiʻi wale 200 no ka 240 hola o
community service no you'd be spending
ka lawelawe kaiaulu no ka mea e hoʻohana anaʻoe
some time in jail yeah for sure if you
i kekahi manawa i loko o ka hale paʻa keʻo no ka maopopo ināʻoʻoe
walked into a bank and took $12,000 do
hele i loko o kahi'ake a lawe i kahi $ 12,000
you think you're gonna just do community
Manaʻoʻoe e hana waleʻoe i kahi kaiaulu
service feel like it's a it does seem
Hoʻohālike keʻano o ka hana
like a very very slight sentence
e like me ka liʻiliʻi loa
I don't know maybe the judge didn't
ʻAʻole maopopo iaʻuʻaʻole paha i hiki i ka luna kānāwai
think it was that big of a deal I don't
e noʻonoʻoʻo ia ka nui o kaʻainaʻaʻole aʻu
know perhaps maybe if it was if they had
ike malia paha paha ina mea ua ina ka mea, he
stolen more than 12 thousand maybe that
uaʻaihue nui aʻe ma kahi o 12,000 paha
that was a deciding factor like if they
heʻano hoʻoholo koho paha ia inā he
had stolen a million dollars maybe they
uaʻaihue i hoʻokahi miliona miliona
would have gone to jail
e hele ana i ka hale paʻahao
and I think that the along that vein the
a ke manao nei au o ka mahele o kela
the fear with that mindset is that they
ʻO ka hopohopo me kēlā manaʻo , ʻo ia lākou
didn't go out and steal a target at
ʻaʻoleʻo ia i hele i waho eʻaihue i kahi pahu hopu
twelve thousand dollars no they let
ʻumikumamālua kaukani kālā no kaʻaeʻana
loose a piece of malware that could have
hiki ke wehe i kahi'āpana'ōpilikia i hiki ke loaʻa
caused that did cause a lot of damage
ʻO ia ke kumu o ka pōʻino nui
for a lot of people and a lot of
no ka nui o nā kānaka a me ka nui
companies yeah and so they got away with
nā poʻe'ē aʻe a no laila ua pakele lākou
twelve thousand dollars say but what
Heʻumikumamālua kaukani kālā e'ōlelo nei , akā he aha
about the damages what about the damage
e pili ana i ka poho e pili ana i ka poino
that cannot be seen or calculated or
hikiʻole keʻike a heluʻia paha
measured that's where you know I think
anaʻo ia kahi iʻike aiʻoe i koʻu manaʻo
that maybe they should have taken that
malia paha ua lawe lākou i kēlā
more into account versus all these young
nui aʻe i ka helu i kēia mau'ōpiopio
chaps were just having some fun you know
keʻoluʻolu neiʻoe i kaʻike
doing what kids do these days hacking
ke hana nei i nā keiki e hana nei i kēia mau lā hacking
yeah I don't know what do you think they
ʻAʻohe oʻuʻike i kou manaʻo
don't like people being used as an
ʻaʻole makemake i nā poʻe e hoʻohanaʻia nei
example per se but maybe this was a
Eia kekahi hiʻohiʻona no ka maʻamau, akā paha paha he a
little bit too lenient certainly I would
ʻuʻuku liʻiliʻi loaʻo ia no koʻu makemake
be feeling that way if I was one of the
e noʻonoʻo ana i kēlā ala inā wau kekahi o ka
people who got attacked mm-hmm by their
nā kānaka i hōʻeuʻeu i ka mm-hmm ma o lākou
ransomware yeah the German state of
ʻO ka ransomware ka'āina Kelemānia
Lower Saxony plans to follow Munich's
Kūponoʻo Lower Saxony e hahai i ka Munich
example and migrate thirteen thousand
a me ka neʻeʻana he 13,000
units from Linux back to Windows
nā pūnaewele mai Linux mai i Windows
apparently undaunted by the cost of the
iʻikeʻoleʻia e ka uku o ka
Munich switch which we reported in
Ka hanana Munich a mākou i hōʻike ai
January could be as much as 100 million
ʻO Ianuali he hiki i ka 100 miliona
euros Lower Saxony is considering making
Europa Kekona e noʻonoʻo ana e hana
the change in its tax office the state
ke hoʻololiʻia o kona mokuʻauhau
seems to expect a much cheaper
makemakeʻia eʻoi aku ka maikaʻi
transition with a first year budget 5.9
ke hoʻololi me ka pakuna makahiki mua 5.9
million euros and another 7 million
miliona miliona a me 7 miliona
euros further out the tax office argues
ʻO ke kumukūʻai o kaʻauhauʻauhau ma waho o kaʻauhau
its decision is driven by compatibility
ua hoʻolālāʻia kāna hoʻoholoʻana e ka launa
fieldworkers Intel and teleworkers
na mea hanahana Intel a me nā mea kani
overwhelmingly use Windows while the
hoʻohana nui i ka Windows oiaiʻo
open SUSE variants are installed on its
weheʻia nā SUSE maʻamau i kona
office workstations
nā papa hana keʻena
the office workstations are also aging
uaʻelemakule nā keʻena hana o ke keʻena
and due for replacement something that
a kūpono no ka pani hou i kahi mea
helped open the door for Windows the
ua kōkua i ka weheʻana i ka puka no ka Windows
move is in its early stages however with
hele nei i loko o kona kahua o ka hoʻonaʻauao kakahiaka nae me
Lower Saxony government currently
ʻO ke aupuniʻo Lower Saxony i kēia manawa
defining the framework conditions of the
e wehewehe ana i nā kumumanaʻo o ka
migration and this will be followed by a
ka neʻeʻana aʻo kēia ka ukaliʻia e
pre selection of possible solutions we
mālama 'koho o ka hiki pāʻoihana mākou
can only hope that Lower Saxony has a
hiki i ka manaolana wale no e loaʻa iā Lower Saxony a
better time of it than Munich after 15
ʻoi aku ka manawaʻoi aku ma mua o Munich ma hope o 15
years of using Linux Munich voted in
nā makahiki o ka hoʻohanaʻana iā Linux Munich i kohoʻia i
February of 2017 to start the long march
Pepeluali o 2017 e hoʻomaka i ka hele lōʻihi
back to Microsoft some Microsoft
hoʻi i Microsoft kekahi Microsoft
software approved hard to kill even
ua'āponoʻia ka polokalamu i ka hoʻoikaikaʻia e pepehi
after so long
mahope o ka lōʻihi
for example Munich stayed with Microsoft
Eia kekahi lā, nohoʻo Munich me Microsoft
Exchange for mail servers hmm okay so
Hoʻololi i nā pūnaewele mēra hmm pēlā
we've got an IT crew that maybe doesn't
Loaʻa mākou i nā'auwaʻa IT iʻike paha
know about these software alternatives
ʻike e pili ana i kēia mau polokalamu'ē aʻe
that we've talked about on the show for
ua'ōlelo mākou ma ka hōʻike no
example Microsoft Exchange so if
e hōʻike i ke Microsoft Exchange inā he
Microsoft Exchange has got them held up
Ua paʻaʻo Microsoft Exchange iā lākou
why aren't we looking at Zimbra you know
no ke aha mākou e nānāʻole nei iā Zimbra eʻike neiʻoe
like an alternative that is available
e like me kahi koho'ē aʻe i loaʻa
that is not a proprietary Microsoft
ʻaʻole ia he Microsoft pono'ī
product yeah we had a talk on episode
hua'ōlelo i loaʻa iā mākou he kūkākūkā ma ka papahana
number 568 of category 5 technology TV
helu 568 o kaʻenehana Technology 5
you and I about the kind of the the
ʻoe aʻo wau e pili ana i keʻano o ka
alternate compatible software looking at
kekahi polokalamu loea likeʻole e nānā ana
Microsoft Word Microsoft Excel Microsoft
Microsoft Microsoft Excel Microsoft Word Microsoft
PowerPoint versus LibreOffice and Linux
Hua'ōlelo pūnaewele me ka FreeOffice a me Linux
versus Windows and being able to use and
me Windows a hiki iā ia ke hoʻohana a
and finding that there is a lot of cross
aʻike i ka nui o ke keʻa
compatibility but if you're used to
i ka paʻakikī akā inā hoʻohanaʻiaʻoe
Microsoft Windows and that's what you
ʻO Microsoft Windows aʻo ia kāʻoe
use at home you might come into
hoʻohana i ka home e hiki ai iāʻoe ke komo i loko
libreoffice and say oh every time i save
make a me ka oh oh i nā manawa a pau aʻu i ho'ōla ai
a document nobody can open them or i
kahi palapalaʻaʻohe mea hiki ke wehe iā lākou aiʻole i
can't open them at home so what's the
ʻAʻole hiki iā lākou ke wehe iā lākou ma ka home no laila he aha ia
solution to that just to save it as a
hoʻoholo i kēlā mea wale nō e mālama iā ia a
dot Docs right whatever to save it as a
i ke kiko o Docs i nā mea a pau e mālama ai iā ia a
direct format for the one that you're
ke kuhikuhi pololei no ka mea āu
trying to open it in so if you're gonna
e ho'āʻo ana e wehe i ka mea ināʻoe e pā
open it in word save it as a docx and
wehe iā ia ma ka hua'ōlelo e mālama iā ia e like me ka docx a
when you go to save it gives you a whole
i kou wā e hele ai e mālama e hāʻawi iāʻoe i kahi holoʻokoʻa
list of ways that you can save it if you
papa inoa o nā ala e hiki iāʻoe ke mālama iā ia inā
just scroll through you would see the
e kaomi wale iāʻoe eʻike i ka
option that you wanted so it's not like
koho e makemake aiʻoe pēlāʻaʻole makemake
you even have to be told to do this or
ponoʻoe e haʻiʻia e hana i kēia
google this it's right there and the
google ka mea ma laila aʻo ka
options when you go to save yeah so the
koho ka wā e hele aku ai e hoola yeah ai ka
default of course is gonna be open
ka paʻamau o ka papa mea hiki e hamama
document format yeah that's the default
ʻO ka papa hana pepaʻo ia ka paʻamau
but you just click the arrow down to see
akā , e kaomi waleʻoe i ka pua e nānā
what your options aren't in pick pick
mea i kāu mau koho i loko o kaʻohiʻana i kaʻohiʻana i
Microsoft where if that's what you need
ʻO Microsoft kahi inā makemakeʻoe
compatibility for it so there's always
hiki ke palekana no ia mea no laila aia mau
an alternative so to think of the amount
i kekahi kohoʻokoʻa e noʻonoʻo ai i ka nui
of money
ke kālā
being invested in this switch and and
e hoʻokomoʻia ana i kēia kuhi a ma
quite frankly if say if hardware is
pololei maoli inā'ōleloʻoe inā he lako pono
aging we've found that aging hardware
poe oo hoi makou ike i kūnewa Lako
works really really well with Linux
hana maoli nā hana me Linux
versus Microsoft Windows is always
aia ma Microsoft Windows i nā manawa a pau
pushing for and we have a we did
e hoʻouka ana a loaʻa iā mākou
experience this recently with it and
ʻike i kēia me kēia
Becca's my wife by the way if you didn't
ʻO kaʻu wahineʻo Becca ma ke ala ināʻaʻoleʻoe
know this we experienced this recently
ʻikeʻoe i kēia mea i loaʻa iā mākou i kēia mau lā
with your laptop we're even on Linux
me kāu kamepiula a mākou ma Linux
we're starting to see that but because
hoʻomaka mākou eʻike i kēlā akā, no ka mea
there are so many different flavors we
he mea no ka nui o kekahi mau flavors mākou
can switch and the story behind that is
hiki OIeEOEIeAeEIIe, a me ka moʻolelo ma hope o ia mea
Becca's running ubuntu on her aging
Ubuntu holomua o Becca i kona wāʻelemakule
laptop but the laptop is still great but
polokalamu laulima akāʻo ka pona he nui akā
a kernel update deprecated some a CPI
ua hoʻopukaʻia kahi hōʻano hou i kahi CPI
drivers that make it compatible with her
nā mea hoʻokele e hoʻohālike ia me ia
laptop so now we have to actually edit
i ka polokalamu pona pumehana i kēia manawa a pono mākou e hoʻoponopono
the grub bootloader and there is a
ke kāpili pahuhopu a loaʻa
little bit of fan fan dangling to make
ʻuʻuku liʻiliʻi o ka fan fan e hana
it compatible and it causes a couple of
he polokalamu maikaʻi ia a he hana ia iʻelua
little minor issues like the volume
nā pilikia liʻiliʻi e like me ka leo
control buttons not working now and
nā papa hana mana e hana nei a ma
things like that well and it wouldn't
nā mea e like me ia maikaʻi aʻaʻole
boot you know we can we can fix that
ʻikeʻoe e hiki iā mākou ke hoʻoponopono i kēlā
we've editing the grub bootloader but
Hoʻoponopono mākou i ka boxloader grub
you may not know that if you're just a
i ole oe i ike ia ina oe e ka
novice user for sure so but looking at
no ka mea hoʻohana no kaʻike no ka mea e nānā ana
that and saying okay well if boon 2 is
a maikaʻi ke'ōlelo maikaʻi inā boon 2
pushing forward like Microsoft to push
e hoʻouka ana i mua e like me Microsoft e pana
you toward newer hardware and your
ʻoe i nā lako hou a me kāu
hardware is still great and works great
pono nui ka lakohana a hana nui
and does everything you needed to do
a hana i nā mea a pau e pono aiʻoe e hana
it's not slow by any stretch it works
ʻaʻole ia e lohi ma kēlā me kēia mea e hana
really well so we could just grab a
maikaʻi maoli i hiki ai iā mākou ke hopu i ka
different flavor of Linux we don't have
ʻoluʻolu likeʻole o Linuxʻaʻole mākou
to keep on Ubuntu we can just change to
e mālama i ka Ubuntu hiki iā mākou ke hoʻololi i
another distro even if we want to just
kekahi kelepa inā paha e makemake ana mākou
put Debian on it and flavor it the way
e hoʻokomo i Debian ma luna o laila a'ati i ke ala
that you want install matei and make it
i kou makemake e hoʻouka matei, a hana ia
look good and make it work really well
maikaʻi a hana maikaʻi
and then we've got compatibility for
a laila ua loaʻa iā mākou ka paʻakikī no
another few years
kekahi mau makahiki hou
so if hardware deprecation is part of it
no laila, inā he hapa o ka pūnaewele hoʻokele pūnaewele
sure there comes a time when you've got
ʻoiai hiki mai kahi manawa i loaʻa iāʻoe
to replace it but linux is gonna get a
ia no ka paniʻana iā ia, akā, e loaʻa ana ka Linux i kahi
lot more longevity on any hardware than
nui ka lōʻihi ma luna o nā mea ponoʻole
Windows is guaranteed ante so that's not
Windows ua ua hoʻohiki ante no laila, i ka ole
an excuse come on Google has followed
ua hele mai kahi kumu kū'ē ma Google
the lead of Apple by banning crypto
ke alakaʻi o Apple ma ka paleʻana i crypto
mining from apps from its Play Store an
ke kiʻiʻana mai nā polokalamu mai ka Play Store a
update to the company's developer policy
hoʻopuka i ka kulekele papahana o ka hui
reads we don't allow apps that Mayan
ʻAʻole mākou eʻae i nā polokalamu e hiki iā Mayan
cryptocurrency on devices
ka cryptocurrency ma nā polokalamu
the company had previously been
ua hala mua ka hui
cryptocurrency mining extensions on its
ʻo ka cryptocurrency mīkoi kīkoʻo ma kona
Chrome browser this move marks another
ʻO kahiʻoihana Chrome ka hoʻohiwahiwaʻana i kēia neʻe
step by banks and tech companies trying
ke piʻiʻana ma nā pūʻulu a me nāʻoihana tech e ho'āʻo nei
to get to grips with the practicalities
e loaʻa ai nā mea e pono ai
of cryptocurrencies the ban does not
o cryptocurrencies ka pāpā 'aʻole i
extend to all software involved with
e hoʻopili aku i nā polokalamu a pau i pili me
mining virtual cash Google like Apple
Ke hoʻohana nei i nā kālā maʻamau a Google like Apple
said it would allow people to make apps
'ōleloʻia e hiki i nā kānaka ke hana i nā polokalamu
that let the managed mining being done
e hoʻokuʻuʻia nā minuke hoʻomalu
elsewhere such as on cloud computer
i nā wahi'ē aʻe e like me ka computer computer
platforms when mining is done on device
i ke kūkulu 'ia' ana ma ke 'ano pūnaewele
there is a risk that the smartphone will
aia kekahi pilikia e hiki i kaʻike
overheat as a result of intense
lanakila ma muli o ka ikaika
processing the mining can also quickly
Hiki i ka hanaʻana i ke kinai ke hikiwawe
deplete batteries some malware gangs
kelepona kelepona kekahi mau pūpili pūnaewele
have also moved to adopt cryptocurrency
ua hoʻoholo hoʻi e hoʻokomo i ka cryptostification
mining many poorly protected websites
ke kālepaʻana i nā pūnaewele puni honua maikaʻiʻole
have had mining code inserted on them to
ua hoʻokomoʻia nā wae'āina mining ma luna o lākou
use visitors computers to generate the
E hoʻohana i nā kamepiula e kiʻi i ka
cash the cryptocurrency mining
ʻO ke kālā ka minamina cryptocrency
restrictions are one of several changes
ʻO nā palena kekahi o nā loli
google has made to its developer
ua lilo ka google i kona mea hoʻolālā
policies okay there's one I got to
ua maikaʻi nā kulekele i kahi i loaʻa iaʻu
disagree with yeah I mean you I would
ʻaʻole wau eʻaeʻole me ka'ōlelo aʻoe
love to hear your thoughts below I think
makemake e lohe i kou mau manaʻo ma lalo nei
what we're doing is exactly the opposite
ʻO kā mākou hana e like me keʻano
of what we should be doing and by we I
ka mea e pono ai kā mākou e hana a ma o mākou nei
mean think about psychologically what
ʻo ia hoʻi ka noʻonoʻo e pili ana i ka psychologically what
we're doing here so anyone who wants to
hana mākou maʻaneʻi i mea e makemake ai kekahi
mine they're now being forced to move
i kēia manawa, ua koiʻia lākou e neʻe
over to a rooted phone mm-hmm so that
i kahi i paʻa i ka m-mm-hmm
they can gain access to mining software
Hiki iā lākou ke loaʻa kaʻike i ka polokalamu kamepiula
if they want to mine on their phone so
inā lākou e makemake iaʻu i kā lākou kelepona pēlā
there are two two spectrums for mining
aiaʻelua mau ala likeʻole no ka hoʻouluʻana
there's the malicious miner so somehow
aia ma laila ka mea hanaʻino
malware keeps getting coupled in with
hoʻohana pūʻia ka hewa me ka
crypto mining and making crypto mining
ke kālepa crypto a me ka hanaʻana i ka hana crypto
look like malware it's not so yeah
ʻikeʻia e like me malwareʻaʻole pēlā
remove all the malware from google play
wehe i nā polokalamu likeʻole mai ka pāʻani google
that mines software without the users
ke loli pūnaewele me ka hoʻohanaʻole o nā mea hoʻohana
permission but if I'm a user who wants
kaʻaeʻana akā inā wau he mea hoʻohana i makemake
to mine cryptocurrency and I want to use
i kaʻu cryptocrency a makemake wau e hoʻohana
my phone to do so you're not going to
i kaʻu kelepona e hana ai e huli i ka hele ana i
get a very good hash rate but if that's
loaʻa kahi hānai lohi maikaʻi akā ināʻo ia
what you want to do you want to do it so
e makemakeʻoe e hana pēlā
let me do it that's a completely
e pono wau e hana ia mea
different thing so if I install a video
kekahi mea no laila, inā au e hoʻouka i ka wikiō
game and that video game is mining in
kēmu a pāʻani i kēlā kēmu wikiō
the background without my permission
ke kumu me koʻuʻaeʻole
that should be banned yeah if I am
e pāpāʻia ka inoa ināʻo wau
mining turtle coin and I want to mine it
ia e hana i ka meli kukui a makemake wau e lawe
on my phone I should be able to install
ma kaʻu kelepona e hiki iaʻu ke hoʻohui
that software because
kēlā pūnaewele no ka mea
I want that mm-hmm okay so there are
Makemake au i ka m-hmm i laila
entire communities of people who are
holoʻokoʻa nā kaiāulu o ka poʻe e noho ana
constantly asking in the forums how can
Ke noi mau nei i nā hui e hiki ai
I mind this cryptocurrency on my phone
Ke hoʻomanaʻo nei au i kēiaʻikepili o kaʻu kelepona
how what do I need to install how do I
Pehea e pono ai au e hoʻohui i pehea wau
get this set up and if we now remove all
e kiʻi i kēia hoʻonohonoho a inā mākou e hoʻoneʻe i nā mea a pau
that capability from Google Play now in
kēlā mana mai Google Play ma kēia manawa
order for those users to be able to mine
mea no ka poe mea hoʻohana ke e hiki ke koʻu
on their phone they have to route their
ma luna o lākou kelepona ka mea, i ke ala hele lākou
phone by routing their phone and by
kelepona ma o ke kuhikuhiʻana i kā lākou kelepona a ma
using illicit software now because now
me ka hoʻohanaʻana i nā polokalamu hana hewa no kēia manawa
we've made that software ELISA they're
ua hana mākou i ia ELISA polokalamu
opening themselves up to malware yeah
wehe ia lakou iho i ka polokalamu hoʻopilikia yeah
because now it's only available in the
no ka mea i kēia manawa wale nō i loaʻa i ka
hacked store so now who knows whether
ʻO ka mea i hōʻailonaʻia i kēia manawa,ʻo wai ka meaʻike
it's doing other things in the
ke hana nei i nā mea'ē aʻe i ka
background that I'm not giving it
ke kumu e hōʻikeʻole ana wau
permission to yeah that's a that's a
ʻae i kaʻae aʻo ia ka a
risk so I wish that they would stop
i mea e pilikia ai
coupling cryptocurrency mining with
hoʻopiliʻia me ka hoʻopiliʻana i ka hoʻopiʻi me ka
malware yeah they're not synonymous no
nā polokalamu hoʻopilikia yeah ka mea, oe i synonymous ole
no unfortunately crypto mining is just
ʻAʻohe mea e pono ai ka'ōpona crypto
something that malware has been using
kekahi mea i hoʻohanaʻia e ka polokalamu
because it makes the money yeah but it
no ka meaʻo ia ke kālā a me ka mea
also makes me money so stay away from my
ʻO ia hoʻi ka mea e loaʻa iaʻu ke kālā no ka haʻaleleʻana i kaʻu
minding software
'ōnaehana hoʻomanaʻo
I don't mind on my phone because like
ʻAʻole wau e noʻonoʻo i kaʻu kelepona no ka like
they say it could overheat and it but
'ōlelo lākou ua hiki iā ia keʻike aʻe aʻo ia
that's a choice that a user makes if
he koho i hoʻohanaʻia e ka mea hoʻohana inā
they want to do that mm-hmm but if they
makemake lākou e hana i kēlā m-hmm akā ināʻo lākou
started blocking software on my
hoʻomakaʻia ke kāohiʻana i nā polokalamu ma kaʻu
computer's and things like that then
kamepiula ka a me na mea e like mea laila
that would be a big issue yeah you seem
he mea nui ia eʻikeʻia ana eʻoe
to agree wholeheartedly you're like our
eʻoluʻolu e like me kā mākou
cryptocurrency portfolio is doing pretty
hana maikaʻi ka cryptocurrency portfolio
good so I don't want this to stop what
maikaʻi no laila makemakeʻole wau e hoʻokuʻu i kēia
do you think
ke manaʻo neiʻoe
are you mining cryptocurrency and if you
Ke hana neiʻoe i ka cryptocurrency a ināʻoe
are are you doing it on your phone and
ke hana neiʻoe ia ma kāu kelepona
does this affect you and how be
ke pili nei kēia i kāu a me pehea
interesting to hear from the community
maikaʻi e lohe mai ke kaiāulu
as to whether or not this affects you
like no ina ole paha keia e loli ai oe
mm-hmm
mm-hmm
Microsoft is finally doing something
Ke hana neiʻo Microsoft i kahi mea
about the way Windows 10 handles updates
e pili ana i kaʻaoʻao o ka Windows 10 i nā loli
and it's using machine learning to
a ke hoʻohana nei ia i ka aʻoʻana i ka mīkini
accomplish the task if it's successful
e hoʻopau i ka hana inā lanakila
updating Windows 10 should in the future
Ke hoʻopili nei i ka Windows 10 e pono i kēia mua aku
become much less annoying Windows 10
e lilo i ka mea hoʻonāukiuki i ka Windows 10
Windows 10 can be a little aggressive
ʻO Windows 10 hiki ke hoʻoikaika iki
when installing updates unless you know
i ka wā e hoʻokomo ai i nā loiloi keʻikeʻoe
how to manage Windows 10 updates
pehea e mālama ai i ka hoʻoponopono Windows 10
they'll come thick and fast and start
e māmā a māmā a hoʻomaka
installing when you least expect it
ke hoʻouka nei ināʻaʻoleʻoe e manaʻo
possibly rebooting your PC at it in
hiki iāʻoe ke hou hou i kāu PC ma ia
opportune moment
manawa kūpono
Microsoft has a plan up its sleeve to
Mālamaʻo Microsoft i kona lima e
prevent this from
e hōʻole i kēia mai
happening and its help it's being tested
ke hana nei a ua kōkuaʻo ia i ka ho'āʻoʻiaʻana
right now by Windows 10 insiders the key
i kēia manawa ma o Windows 10 nā mea hoʻokae i ka kī
is artificial intelligence which
heʻike akamai
Microsoft hopes we'll be able to
Microsoft manaolana mākou e e hiki ia
accurately predict when the time is
ʻike pono i ka wā e hiki ai
right to install updates if all goes
pono ke hoʻonohonoho i nā hoʻokomo inā pau nā mea
well in testing the new system should
maikaʻi i ka hōʻoia o ka'ōnaehana hou
reach ordinary Windows 10 users later in
e hōʻea i nā Windows 10 mau mea hoʻohana ma hope
early 2019 windows insider chief Donna
i ka makahiki 2019 'o Donna
Sarkar asked in a blog post have you
Sarkar noi i loko o ka moʻomanaʻo moʻomanaʻo i oe
ever had to stop what you were doing or
ua paʻa ka mea e hana ai iʻole
wait for your computer to build up
e kali i kāu kamepiula e kūkulu
because the device updated at the wrong
no ka loli o ka mea i hewa
time to which everyone replied yes
i ka manawa a nā mea a pau i pane ai
Microsoft has listened to this feedback
Ua hoʻoloheʻo Microsoft i kēia pane
so if you have an update pending we've
no laila inā loaʻa iāʻoe kahi hoʻolālā e kali ana
updated our root reboot logic to use a
hōʻoia hou i ka loiloi hou o kā mākou loiloi hou e hoʻohana i
new system that is more adaptive and
ke polokalamu hou iʻoi aku ka loli a me
proactive we trained a predictive model
proactive mākou i aʻo i ka predictive kükohu
that can accurately predict when the
hiki iā ia ke hoʻomaopopo pololei i ka wā e
right time to restart the devices this
ke manawa kūpono e hoʻomaka hou ai i kēia mau mea
means that Microsoft will not only check
'o ia hoʻi ,ʻaʻoleʻo Microsoft e nānā
if you are currently using your device
ināʻoe e hoʻohana nei i kāu polokalamu
before we restart but we will also try
ma mua o ka hoʻomakaʻana, akā mākou e ho'āʻo
to predict if you had just left the
e wānana inā ua haʻaleleʻoe
device to grab a cup of coffee and will
ke kiʻi e hopu i ke kīʻaha kope a makemake
return shortly or at least that's the
hoʻi koke a iʻole pahaʻo ia ka
plan is Microsoft six protease we'll
ʻO ka papahanaʻo Microsoftʻeono protease mākou
have to wait and see until we can see it
e kali a nānā aʻike mākou
working in the wild to know ok so I
e hana ana ma ka nahele hihiu eʻike ai i ka maikaʻi o wau
understand the motivation behind this
e hoʻomaopopo i ka hopena ma hope o kēia
people are annoyed that their computers
ua huhū nā kānaka no kā lākou papapiula
you haven't been using Windows for a
ʻAʻoleʻoe i hoʻohana i ka Windows no ka
long time so know you've heard stories
ʻO ka lōʻihi uaʻikeʻoe i nā moʻolelo
well you do it for work you have
maikaʻiʻoe e hana ai no kāu hana
customers oh yeah
nā mea kūʻai mai oh oh yeah
use Windows and so you have frequently
hoʻohana i ka Windows a no laila ua pinepineʻoe
messaged me oh yeah oh and my sister too
e hoʻokipa me aʻu oh oh oh a me koʻu kaikuahine
has occasionally complained that she's
Ua hoʻopiʻi pinepine pahaʻo ia heʻo ia
in the middle of doing something
i waenakonu o ka hanaʻana i kekahi mea
important on her laptop and then a
nui ma luna o kona kamepiula lawe, a laila, he
Windows update starts ok and then she
Windows IeAIIeXIAaIEN hoomaka OK, a laila ia
has to come back to it the next day
e hoʻi hou mai ia i ka lā e hiki mai ana
because suddenly her evenings lost to
no ka mea, ua nalowale kona mau ahiahi
the update
ka hoʻopuka
yeah Sasha's work computer she because I
Ua hanaʻo ia i kāna kamepiula ma muli o kaʻu
go in and I get a chiropractic
e hele i loko a loaʻa iaʻu kekahi chiropractic
adjustment and she said that there was a
hoʻololi a'ōleloʻo ia aia he
issue with one of the monitors the
ka pilikia me kekahi o nā mākaʻikaʻi
resolution was incorrect could I just
ʻaʻole pololei wau i ka paneʻana
take a quick look at it it would take me
e nānā wikiwiki iā ia e lilo ia iaʻu
15 seconds to correct the resolution on
15 maukona e hoʻoponopono ai i ka hopena ma
a monitor we turned it on please wait
ua nānā mākou i kahi makaikai e kali
don't shut down your computer wait so I
Mai paniʻoe i kāu polokalamu kamepiula no ka mea
sat there for a few minutes and
noho ihola i laila no kekahi mau minuke
it was like at 2% 3% and then I'm like
ua likeʻo ia me 2% 3% a laila like wau
oh I gotta get my adjustment and go it's
e hiki iaʻu ke hoʻololi a hele aku
time for work and I didn't actually get
manawa no ka hana aʻaʻole loaʻa iaʻu
to do it I didn't actually get to fix it
e hana ia meaʻaʻole au i hiki i ka hoʻoponopono
for them so like that is so frustrating
no ka mea e like me ka mea i maʻaʻole
but Microsoft's approach is this let's
akāʻo Microsoft kahi e hoʻokokoke mai i kēia
let's look at something broken and
e nānā i kahi mea i haki a
instead of fixing it let's try to do it
ma kahi o ka hoʻoponoponoʻana iā kāua e ho'āʻo e hana
at times when it's not going to affect
i kekahi manawa ke pilikiaʻole
the user as badly but okay so you're
hewa ka mea hoʻohana a maikaʻi akā pēlāʻoe
gonna reboot at three o'clock in the
e hoʻomaka hou ana i ka horaʻekolu o ka
morning I had a notepad window with all
kakahiaka au i ka Padfolio window me nā mea a pau
my you know with my shopping list open
ʻikeʻoe i koʻu papa inoa kūʻai
and I didn't save it before so now
aʻaʻole au i hoʻopakele ia mea i mua o kēia manawa
that's gone or I you know let just to
ua hala a uaʻike paha wau i ka pono
give you a scenario maybe I had a
ke hāʻawi aku iāʻoe i kahi kūlana paha i loaʻa iaʻu
something up that is now lost or I was I
kahi mea i lilo i kēia manawa ua lilo paha aʻo wau paha
have a lot of stuff open on my computer
nui nā mea i weheʻia ma kaʻu kamepiula
when I leave work and I have no this is
i koʻu haʻaleleʻana i ka hana aʻaʻole aʻu
what I'm gonna come back to tomorrow and
ʻO kaʻu e hoʻi mai ai i ka lāʻapōpō
I'm gonna pick up where I left off and I
E kiʻi wau i kahi aʻu i haʻalele ai aʻo wau
come back and everything's closed it's
hoʻi mai a ua paʻa nā mea a pau
gone
ua hele
hi we rebooted your computer because our
Loaʻa mākou i kāu kamepiula no ko mākou
stupid AI decided that it was time so
naʻaupō kēia AI hoʻoholo ihola ia mea, ua manawa no laila,
let's look at Linux for a moment with a
e nānā iā Linux no kahi manawa me kahi
slight linux bias right that's what we
ʻO ka'āpana linux liʻiliʻi pololei ia
but there's a reason for the bias it's
akā, aia kahi kumu no ka hōʻeha
not just like cliche or anything like
ʻaʻole wale i ka cliche a iʻole kekahi mea like
that we get updates all the time how
ʻike mākou i nāʻike i ka manawa a pau
often do we have to reboot mm-hmm
pinepine pinepine mākou e hoʻonui hou i ka mm-hmm
because the the answer is not often
no ka mea,ʻaʻohe pinepine ka pane
because the the Linux update system will
no ka mea, o ka ke Linux IeAIIeXIAaIEN'ōnaehana makemake
update in the background you can do an
i ka hopena e hiki iāʻoe ke hana i kahi
apt upgrade whenever you want to it'll
akamai hoi upgrade manawa e makemake ai i mea e
ask you if you want to do an upgrade
E nīnau iāʻoe inā makemakeʻoe e hana i kahi hoʻomaikaʻi
right now and then when it's done it'll
i kēia manawa a laila a pau ka hanaʻana
say done sometimes I'll say sometimes it
'ōlelo wau i kekahi mau manawa e'ōlelo wau i kekahi manawa
says you need to reboot but it does it
'ōleloʻoe e pono e hoʻi hou akā ua hana
for so give you the option to do it
no ka mea, no laila, e hāʻawi akuʻoe i ke koho, e hana ia
later
ma hope
yeah it says do you want to reboot now
A laila , makemakeʻoe e hoʻi hou
or later yeah I'll just wait until the
aiʻole ma hope aku paha e kali au a hiki i ka
end of my shift
ka hopena o kaʻu hana
yeah no problem and and it lets you do
ʻAʻoleʻoe i pilikia a hiki iāʻoe ke hana
that that's how it should be so
ʻo ia keʻano e pono ai
Microsoft's approached is to say let's
ʻO kā Microsoft e hoʻokokoke mai nei e'ōlelo mai
take the option away from the user let's
e lawe i kahi koho mai ka mea hoʻohana
take that whole you know when we linux
lawe ia a pau e ike ia mākou Linux
is approach to would you like to reboot
kokokeʻoe e makemake e hou
now or would you like to reboot later
I kēia manawa aiʻole makemakeʻoe e hoʻi hou i hope
mmm-hmm that's the way I think it should
mmm-hmm keʻano i koʻu manaʻo he pono ia
be
e
Microsoft is saying okay the user can't
Ke'ōlelo maikaʻi neiʻo Microsoftʻaʻole hikiʻole i ka mea hoʻohana
make that decision because they are
e hoʻoholo i kēlā hoʻoholo no ka mea
and we know better so let's use our AI
a uaʻoi aku ka maikaʻi o ka maikaʻi o kā mākou hoʻohanaʻana iā mākou
to make the decision
e hoʻoholo i ka hoʻoholo
so we'll say to the ai ai would you like
a laila e'ōlelo mākou i kaʻai ai makemakeʻoe
to reboot now or later why are we taking
ke hoʻi hou nei a ma muli paha o ka hopena
this approach it also feels like a
kēia manaʻo e pili ana i ka
privacy issue because now they know when
nā mea pilikino pili pilikino no ka mea uaʻike lākou inā
you're on your computer when you're not
aiaʻoe ma kāu kamepiula ināʻaʻoleʻoe
they know all your activities welcome to
ʻike lākou i ka hana a kāu mau hana a pau
Windows 10 yeah that's all part of it
ʻO Windows 10 a laila he hapa nui ia
they can sort of track you through your
hiki iā lākou ke kālepa i ke ala e hele ai ma o kāu
computer activity yeah you know
ka papa hana kamepiula āu iʻike ai
so-and-so is always on the computer at
pēlā-a-pēlā mau ma ka kamepiula ma
such-and-such time for this amount of
kēlāʻano a me kēia manawa no kēia nui o
time and Wendy's not that's when we're
ka manawa a me Wendy O ole i ka wā mākou makemake e
even but why are we why are we taking it
akā no ke aha mākou e noʻonoʻo nei i kēia
away from the user and making it an AI
mai ka mea hoʻohana a hoʻolilo iā ia he AI
decision when it should just be would
ke hoʻoholo i ka manawa e pono ai
you like to reboot now or would you like
makemakeʻoe e hoʻi hou a ināʻoe e makemake
to do it at your own convenience because
e hana ia no kouʻoluʻolu no ka mea
Windows has this thing that when it
Loaʻa i kēia Windows kēia mea iā ia
updates everything breaks unless you
hoʻopau i nā mea a pau keʻoleʻoe
reboot well it's for one thing though I
Hoʻomanaʻo hou nō ia no hoʻokahi mea inā wau
can say being on Linux I know that there
hiki iā ia ke'ōlelo i ka Linux iʻike au ma laila
are updates that are needed to be
he mau hana hou e pono ai
installed but I can go days where I just
i hoʻonohonohoʻia akā hiki iaʻu ke hele i nā lā i kahi wale nō
keep forgetting and I don't do it I just
e poina aʻaʻole wau e hana wale ia
I'll just keep putting that haha
E mālama wale wau i kēlā haha
sometimes sometimes a couple weeks
i kekahi manawa he mau hebedomaʻelua
before I get around to doing it so maybe
ma mua o koʻu kaʻawaleʻana e hana i ia mea
they just don't but are those not the
ʻAʻole lākou e hana wale ana akāʻaʻoleʻo ia ka mea
couple of weeks where you just I'm
ʻelua mau hebedoma kahi āu wale nō
really busy I don't have time I am busy
hana paʻaʻole wau i loaʻa iaʻu kahi manawa hana
right occasion you are the AI because
pono kūponoʻoeʻo AI no ka mea
you're the user don't yeah well it's a
ʻAʻole ponoʻoe e hoʻohana i ka mea hoʻohana
control issue they don't want to leave
Manaʻo ka mana e haʻalele lākou
it up to the user they just want to be
i ka mea hoʻohana wale lākou e makemake ai
in full control yeah cuz I've
i loko o ka mana piha e like me kāua
occasionally had things start to stop
i kekahi manawa ua hoʻomaka nā mea e kāpae
working properly and then I think oh
hana maikaʻi a laila manaʻo wauʻo
I'll try installing updates I do that
E ho'āʻo wau i ke kauʻana i nā hana hou e hana au i kēlā
and then it fixes it it's all better but
a laila ka mea, fixes ia mea, 'o nā mea a pau maikaʻi akā,
I don't know it just seems like a
ʻAʻole wau iʻikeʻo ia wale nō e like me he
control issue they don't want to leave
Manaʻo ka mana e haʻalele lākou
it up to the user yeah to do it and I
ia ia i ka mea hoʻohana pono e hana a pēlā wau
have to disagree that's where that's
ʻaʻole kūpono i kahi o kēlā
where Windows Update is failing it's not
kahi hāʻuleʻana o Windows Updateʻaʻole
that they're it's not the annoyance of
ʻaʻole lākou ka hōʻeha o
me having to reboot during the business
Me aʻu e hoʻi hou i ka wāʻoihana
day it's that Microsoft is taking away
lā ka mea, ke i Microsoft ua lawe aku
my choice yeah don't take away my choice
koʻu wae yeah mai e lawe aku i koʻu wae
that's what ticks me off as a user
ʻO ia ka mea e hōʻoki ai iaʻu i mea hoʻohana
that's what ticks off my customers who
ʻO ia ka mea hōʻoki i koʻu poʻe kūʻai
are on Windows 10 mm-hmm not whether or
aia ma Windows 10 mm-hmmʻaʻole inā he
not an AI says I should reboot at 3:00
ʻaʻole i'ōlelo AI he'ōlelo pono wau e hoʻi hou i 3:00
a.m.
ʻO wau
that's not the right yeah go that's my
ʻaʻoleʻo ia ka pono e hele aʻo kaʻu
opinion what do you think I'd love to
manao aha hana oe manaʻo au Kuahiwi O aloha i
see your comments below if you agree
e nānā i kāu mau manaʻo ma lalo ināʻoe eʻae
give me a thumbs up if you don't agree
e hāʻawi mai iaʻu i nā manamana nunui keʻoleʻoe eʻae
just go somewhere a hos know thumbs down
hele kahi kahi hosʻike i nā lima i lalo
come on come on come on or if you don't
e hele mai a hiki a hōʻea a ināʻaʻoleʻoe
agree to all then explain what I'm with
eʻae i ka ho'ākākaʻana i nā mea a pau iaʻu
start a conversation that's perfect
hoomaka i ka noho i ka hemolele
big thanks to Roy W Nash and our
mahalo nui iā Roy W Nash a me kā mākou
community of viewers for submitting
ke kaiaulu o ka poʻe nānā no ka hoʻouna
stories to us this week thanks for
He mau moʻolelo iā mākou i kēia hebedoma no ka
watching the category-five TV newsroom
e kiai ana i ka waeʻano-kumamalima TV newsroom
don't forget to Like and subscribe for
Mai hoʻopoina iā Like a kākau inoa no
all your tech news with a slight linux'
nā meaʻenehana a pau me kahi māliki māmā '
bias and for the for more content be
no nā mea hou āpau
sure to check out our website from the
pono e nānā i kā mākou pūnaewele mai ka
category-five TV newsroom I'm Becca
ʻelima hōʻike nūhou TVʻO wau i Becca
Ferguson and I'm Robbie Ferguson thank
Ua mahaloʻo Ferguson aʻo wauʻo Robbie Ferguson
you so much for joining us again this
nuiʻoe no ka hui houʻana iā mākou
week we will be back with our regular
hebedoma mākou e e hoʻi me kā mākou mau
live show next Wednesday night and of
ola hōʻike ma ka lā Pōʻakahi a me ka
course if you're watching this on demand
ināʻikeʻoe i kēia ma ka noi
probably doesn't affect you when we pre
ʻaʻole paha e pili iāʻoe i ka wā e hele ai mākou
record but we look forward to seeing you
mooolelo akā, ua nana nae lakou imua i ka ike ana oe
and interacting with our chat room again
a me ke kūkākūkā houʻana me kā mākou lumi lumi lumi
next week so have a great week everybody
I ka pule e hiki mai ana i laila, e loaʻa ka wiki nui i nā mea a pau
and we'll talk to you soon take care
a mākou e'ōlelo iāʻoe koke lawe mālama
[Music]
[Mele]